# Занятия по информатике в 9мл классе ЮМШ. 2023-2024

Преподаватель: Борис Юрьевич Пичугин

- [Литература](#литература)
- [Математическая логика](#математическая-логика)
  - [2023-09-02 Алгебра высказываний](#2023-09-02-алгебра-высказываний)
  - [2023-09-09 Язык алгебры высказываний](#2023-09-09-язык-алгебры-высказываний)
  - [2023-09-16 Преобразование выражений](#2023-09-16-преобразование-выражений)
  - [2023-09-23 Нормальные формы](#2023-09-23-нормальные-формы)
  - [2023-09-30 Логические схемы](#2023-09-30-логические-схемы)
  - [2023-10-07 Логика и теория множеств](#2023-10-07-логика-и-теория-множеств)
  - [2023-10-14 Решаем ОГЭ, ЕГЭ](#2023-10-14-решаем-огэ-егэ)
- [Компьютерные сети](#компьютерные-сети)
  - [2023-10-21 Сетевая модель OSI](#2023-10-21-сетевая-модель-osi)
  - [2023-10-28 Уровни модели OSI](#2023-10-28-уровни-модели-osi)
  - [DNS](#dns)
  - [HTTP/HTTPS](#httphttps)
  - [POP3/SMTP, IMAP, MS Exchange](#pop3smtp-imap-ms-exchange)
  - [FTP](#ftp)
  - [P2P, Torrent](#p2p-torrent)

## Литература

- [Задачник-практикум. Информатика и ИКТ](https://informika-e.ru/S2/zadachi_semakin.pdf)

- [Сдам ОГЭ | Информатика](https://inf-oge.sdamgia.ru/)

- [Сдам ЕГЭ | Информатика](https://inf-ege.sdamgia.ru/)

- [Открытый банк заданий ОГЭ | Информатика](https://oge.fipi.ru/bank/index.php?proj=74676951F093A0754D74F2D6E7955F06)

## Математическая логика

### 2023-09-02 Алгебра высказываний

#### Высказывания

**Определение.** **Логическое высказывание** — это повествовательное предложение, про которое можно однозначно сказать, истинно оно или ложно.

Какие из предложений являются логическими высказываниями?

- Сейчас идёт дождь.
- Вчера жирафы улетели на север.
- Беги сюда!
- Который час?
- В городе N живёт более 2 миллионов человек.
- У квадрата 10 сторон и все они разные.
- История — интересный предмет.

**Определение.** Логическое высказывание называется **предикатом** (или **сложным**, или **составным**), если его истинность зависит от истинности других высказываний.

Примеры сложных высказываний:

- За окном шел дождь **И** рота красноармейцев.
- Сейчас **НЕ** идёт дождь.
- Сдам зачёт **ИЛИ** **НЕ** сдам зачёт.

Обозначим высказывания латинскими буквами $A$, $B$, ..., $x$, $y$, ... Тогда зависимость сложного высказывания от других высказываний можно записывать в виде формул:

- $x \land y$; где $x=$"За окном шел дождь", $y=$"За окном шла рота красноармейцев";
- $\neg x$; где $x=$"Сейчас идёт дождь";
- $x \lor \neg x$; где $x=$"сдам зачёт".

Всякое сложное высказывание можно представлять в виде функции:

$$P(x_1, x_2, \dots, x_n)$$

Это предикат, который зависит от высказываний $x_1$, $x_2$, ..., $x_n$. Каждая такая функция принимает на вход истинность каждого из высказываний $x_1$, ..., $x_n$, и возвращает истинность сложного высказывания.

Если принять что $0$ это `Ложь`, а $1$ — `Истина`, то всякое сложное высказывание это функция которая каждой последовательности из $n$ нулей и единиц ставит в соответствие $0$ или $1$.

**Определение.** Предикаты $P_1(x_1, \dots, x_n)$ и $P_2(x_1, \dots, x_n)$ **равны** (эквивалентны), если $P_1(x_1, \dots, x_n) = P_2(x_1, \dots, x_n)$ на любом наборе значений переменных $x_1, \dots, x_n$. Пишем $P_1 \equiv P_2$.

Сколько существует унарных, бинарных, тернарных предикатов?
А сколько существует формул, которыми эти предикаты можно записать?

Вывод: существуют разные формулы, которые записывают одинаковые предикаты.

**Определение.** **Алгебра высказываний** (**алгебра логики**) — это набор аксиом и правил, позволяющий записывать, преобразовывать и вычислять значения, логических высказываний.

### 2023-09-09 Язык алгебры высказываний

#### Язык алгебры высказываний

В язык алгебры высказываний входят:

- все буквы латинского алфавита для обозначения переменных,
- скобки для группировки,
- $0$ — ложное высказывание,
- $1$ — истинное высказывание,
- $\lnot$ — отрицание (унарная операция),
- $\land$ — конъюнкция (бинарная операция),
- $\lor$ — дизъюнкция (бинарная операция),
- $=$ — равенство,
- $\equiv$ — эквивалентность.
  
#### Аксиомы алгебры высказываний

- $\lnot(\lnot x) = \lnot \lnot x = x$ — инволютивность отрицания, закон снятия двойного отрицания,
- $\lnot 0 = 1$,
- $x \land 1 = 1 \land x = x$,
- $x \land 0 = 0 \land x = 0$,
- $x \lor 1 = 1 \lor x = 1$,
- $x \lor 0 = 0 \lor x = x$,

Из аксиом следуют таблицы истинности для базовых операций:

| $x$ | $\lnot x$ |
| :---: | :---: |
| 0 | 1 |
| 1 | 0 |

| $x$ | $y$ | $x\land y$ |
| :---: | :---: | :---: |
| 0 | 0 | 0 |
| 0 | 1 | 0 |
| 1 | 0 | 0 |
| 1 | 1 | 1 |

| $x$ | $y$ | $x\lor y$ |
| :---: | :---: | :---: |
| 0 | 0 | 0 |
| 0 | 1 | 1 |
| 1 | 0 | 1 |
| 1 | 1 | 1 |

Простые следствия:

- $x\land x = x$
- $x\land \lnot x = 0$
- $x\lor x = x$
- $x\lor \lnot x = 1$

#### Другие логические операции

| $x$ | $y$ | $x\leftrightarrow y$ | $x \to y$ | $x \oplus y$ | $x \mid y$ | $x \downarrow y$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | | эквиваленция |  импликация | исключающее или | штрих Шеффера | стрелка Пирса |
| 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 1 | 1 |
| 0 | 1 | 0 | 1 | 1 | 1 | 0 |
| 1 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 |

#### Другие обозначения

- $\lnot x$:&nbsp;&nbsp; $\overline{x}$;&nbsp;&nbsp; `!x`;&nbsp;&nbsp; `not x`;
- $x \land y$:&nbsp;&nbsp; `x & y`;&nbsp;&nbsp; $x \cdot y$;&nbsp;&nbsp; `x && y`;&nbsp;&nbsp; `x and y`;&nbsp;&nbsp; `x И y`;&nbsp;&nbsp; $x\land y =\min(x,y)$
- $x \lor y$:&nbsp;&nbsp; $x + y$ ("сложение с накоплением");&nbsp;&nbsp; `x || y`;&nbsp;&nbsp; `x or y`;&nbsp;&nbsp; `x ИЛИ y`;&nbsp;&nbsp; $x\lor y =\max(x,y)$
- $x\leftrightarrow y$:&nbsp;&nbsp; $x\Leftrightarrow y$;&nbsp;&nbsp; "тогда и только тогда, когда";&nbsp;&nbsp; "критерий"
- $x\to y$:&nbsp;&nbsp; $x\Rightarrow y$;&nbsp;&nbsp; "если $x$, то $y$";&nbsp;&nbsp; "следовательно";
- $x \oplus y$:&nbsp;&nbsp; `x^y`;&nbsp;&nbsp; `x xor y`;&nbsp;&nbsp; "сложение по модулю 2";&nbsp;&nbsp; "сложение с переполнением"

#### Задачи

1. Используя логические операции, запишите высказывания, которые являются истинными при выполнении следующих условий:
   1. неверно, что $0 < x \leqslant З$ и $y > 5$;
   2. $a$ является $\max(a, b)$;
   3. $u$ не является $\min(u, v)$;
   4. $z$ является $\min(x, y, z)$.
   5. $y$ не является $\max(x, y, z)$ и не является $\min(x, y, z)$;
   6. $a$, $b$, $c$ равны между собой;
   7. каждое из чисел $Х$, $У$, $Z$ положительно
   8. каждое из чисел $Х$, $У$, $Z$ отрицательно.
   9. хотя бы одно из чисел $Х$, $У$, $Z$ положительно;
   10. только одно из чисел $Х$, $У$, $Z$ является отрицательным.
   11. точка с координатами $A(x, y)$ не принадлежит единичному кругу с центром в начале координат и принадлежит кругу радиусом $2$ и с центром в начале координат.

2. Переведите на язык логических выражений следующие высказывания:
   1. Неверно, что если погода пасмурная, то дождь идет тогда и только тогда, когда нет ветра.
   2. Я поеду в Москву, и если встречу там друзей, то мы интересно проведем время.
   3. Если будет солнечная погода, то ребята пойдут в лес, а если будет пасмурная погода, то ребята пойдут в кино.
   4. Неверно, что если дует ветер, то солнце светит только тогда, когда нет дождя.
   5. Если урок информатики будет интересным, то никто из школьников — Миша, Вика, Света — не будет смотреть в окно.

3. Постройте таблицу истинности для предикатов:
   1. $((C\lor B)\to B)\land(A\land B)\to B$;
   2. $((A\lor \lnot B)\to B)\land(\lnot A\lor B)$;
   3. $\lnot(A\land B)\leftrightarrow(\lnot A\lor B)$;
   4. $\lnot((A\to B)\leftrightarrow(\lnot B\to \lnot A))$.

### 2023-09-16 Преобразование выражений

#### Основные формулы

- Аксиомы:
  - $\lnot(\lnot x) \equiv \lnot \lnot x \equiv x$,
  - $\lnot 0 \equiv 1$,
  - $x \land 1 \equiv 1 \land x \equiv x$,
  - $x \land 0 \equiv 0 \land x \equiv 0$,
  - $x \lor 1 \equiv 1 \lor x \equiv 1$,
  - $x \lor 0 \equiv 0 \lor x \equiv x$;
- Идемпотентность:
  - $x\land x \equiv x$,
  - $x\lor x \equiv x$;
- Коммутативность:
  - $x\land y \equiv y\land x$,
  - $x\lor y \equiv y\lor x$,
  - $x\leftrightarrow y \equiv y\leftrightarrow x$,
  - $x\oplus y \equiv y\oplus x$;
- Ассоциативность:
  - $(x\land y) \land z \equiv x\land (y \land z) \equiv x\land y \land z$,
  - $(x\lor y) \lor z \equiv x\lor (y \lor z) \equiv x\lor y \lor z$,
  - $(x\leftrightarrow y) \leftrightarrow z \equiv x\leftrightarrow (y \leftrightarrow z) \equiv x\leftrightarrow y \leftrightarrow z$,
  - $(x\oplus y) \oplus z \equiv x\oplus (y \oplus z) \equiv x\oplus y \oplus z$;
- Дистрибутивность:
  - $(x\land y) \lor z \equiv (x\lor z) \land (y\lor z)$,
  - $(x\lor y) \land z \equiv (x\land z) \lor (y\land z)$;
- Законы де Моргана:
  - $\lnot(x\land y) \equiv \lnot x \lor \lnot y$,
  - $\lnot(x\lor y) \equiv \lnot x \land \lnot y$;
- Равные аргументы:
  - $x\land \lnot x \equiv 0$,
  - $x\lor \lnot x \equiv 1$,
  - $x\leftrightarrow x \equiv 1$,
  - $x\leftrightarrow \lnot x \equiv 0$,
  - $x\to x \equiv 1$,
  - $x\to \lnot x \equiv \lnot x$,
  - $x\oplus x \equiv 0$,
  - $x\oplus \lnot x \equiv 1$,
  - $x\mid x \equiv \lnot x$,
  - $x\mid \lnot x \equiv 1$,
  - $x\downarrow x \equiv \lnot x$,
  - $x\downarrow \lnot x \equiv 0$;
- Шорткаты:
  - $x\leftrightarrow y \equiv (x\land y) \lor (\lnot x\land \lnot y) \equiv (\lnot x\lor y) \land (x\lor \lnot y)$,
  - $x\to y \equiv \lnot x \lor y$,
  - $x\oplus y \equiv \lnot (x \leftrightarrow y)$,
  - $x\mid y \equiv \lnot (x \land y)$,
  - $x\downarrow y \equiv \lnot (x \lor y)$,
  - $x\land (x\lor y) = x$,
  - $x\lor (x\land y) = x$,
  - $\lnot x\land (x\lor y) = \lnot x\land y$,
  - $\lnot x\lor (x\land y) = \lnot x\lor y$.

#### Задачи

Упростите:

1. $\lnot ((A\lor B) \to \lnot(B\lor C))$.
2. $\lnot x \lor \lnot(x\lor y)\lor \lnot(y\land \lnot(x\land y))$.
3. $\lnot(x\lor y\lor \lnot(x\land y))\land\lnot(y\lor x)$.
4. $(A\to B)\land (B\to (C\lor\lnot A))\land(\lnot D\to (A\land\lnot C))\land (D\to A)$.
5. $((C\lor B)\to B)\land(A\land B) \to B$.
6. $((C\lor B)\to B)\land(A\lor B) \to B$.

7. Верно ли, что $P_1\equiv P_2$, если $P_1 = x\land \lnot y\lor x\land z\lor \lnot y\land z$, а $P_2 = (x\land y \lor y\land z \lor x\land\lnot z)\land(x\land \lnot y\lor \lnot y\land z)$.

8. Кто из учеников $A$, $B$, $C$ и $D$ играет, а кто не  играет в шахматы, если известно следующее:
   - если $A$ или $B$ играет, то $C$ не играет;
   - если $B$ не играет, то играют $C$ и $D$;
   - $C$ играет.

9. Определите, кто из подозреваемых точно участвовал в преступлении, если известно:
   - если Иванов не участвовал или Петров участвовал, то Сидоров участвовал;
   - если Иванов не участвовал, то Сидоров не участвовал.

10. В нарушении правил обмена валюты подозреваются четыре работника банка — $A$, $B$, $C$ и $D$. Известно, что:
    - Если $A$ нарушил, то и $B$ нарушил правила обмена валюты.
    - Если $B$ нарушил, то и $C$ нарушил или $A$ не нарушал.
    - Если $D$ не нарушил, то $A$ нарушил, а $C$ не нарушал.
    - Если $D$ нарушил, то и $A$ нарушил.

    Кто из подозреваемых нарушил правила обмена валюты?

### 2023-09-23 Нормальные формы

#### Дизъюнктивная нормальная форма (ДНФ)

**Определение.** **Литерал** — это либо переменная, либо переменная с отрицанием.

**Пример.** $x$ или $\lnot z$.

**Определение.** **Конъюнкт** — это конъюнкция литералов, в которой переменные не повторяются.

**Пример.** $x\land y\land \lnot z$

**Определение.** **Дизъюнктивная нормальная форма** (**ДНФ**) — это дизъюнкция конъюнктов.

**Пример.** $(x\land y)\lor (y\land z)\lor (\lnot x\land \lnot z)$.

**Определение.** **Совершенная дизъюнктивная нормальная форма** (**СДНФ**) — это такая дизъюнктивная нормальная форма, в которой каждый конъюнкт содержит все переменные.

**Пример.** $(x\land y\land \lnot z)\lor (x\land \lnot y\land z)\lor (\lnot x\land \lnot y\land \lnot z)$.

**Теорема.** Любой предикат может быть представлен в виде СДНФ.

**Следствие.** Набор логических операций $\{\lnot, \land, \lor\}$ позволяет записать любой предикат, и в этом смысле является полным.

Кроме того, наборы операций $\{\lnot, \land\}$ и $\{\lnot, \lor\}$ тоже являются полными.

А ещё, наборы из одной операции $\{\ \mid\ \}$ и $\{\ \downarrow\ \}$ тоже полные.

#### Конъюнктивная нормальная форма (КНФ)

**Определение.** **Дизъюнкт** — это дизъюнкция литералов, в которой переменные не повторяются.

**Определение.** **Конъюнктивная нормальная форма** (**КНФ**) — это конъюнкция дизъюнктов.

**Определение.** **Совершенная конъюнктивная нормальная форма** (**СКНФ**) — это такая конъюнктивная нормальная форма, в которой каждый дизъюнкт содержит все переменные.

**Теорема.** Любой предикат может быть представлен в виде СКНФ.

#### Задачи

1. Представьте в СДНФ и СКНФ предикаты $P_1$, $P_2$, $P_3$:

   | $x$ | $y$ | $z$ | $P_1$ | $P_2$ | $P_3$ |
   | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
   | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 |
   | 0 | 0 | 1 | 0 | 1 | 1 |
   | 0 | 1 | 0 | 1 | 0 | 1 |
   | 0 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 |
   | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 |
   | 1 | 0 | 1 | 0 | 1 | 1 |
   | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 1 |
   | 1 | 1 | 1 | 0 | 1 | 1 |

2. Представьте в виде СДНФ и СКНФ предикаты:
   1. $(x\mid y) \to (z\leftrightarrow (x\land y))$
   2. $x\oplus y \oplus z$

### 2023-09-30 Логические схемы

### 2023-10-07 Логика и теория множеств

Решаем

- [Сдам ОГЭ | Информатика](https://inf-oge.sdamgia.ru/):

  - 3\. Значение логического выражения
  - 8\. Запросы для поисковых систем с использованием логических выражений

- [Открытый банк заданий ОГЭ | Информатика](https://oge.fipi.ru/bank/index.php?proj=74676951F093A0754D74F2D6E7955F06)

  - 1.3.3 Логические значения, операции, выражения
  - 2.4 Поиск информации

- [Сдам ЕГЭ | Информатика](https://inf-ege.sdamgia.ru/)

  - 2\. Построение таблиц истинности логических выражений

### 2023-10-14 Решаем ОГЭ, ЕГЭ

- [Сдам ОГЭ | Информатика](https://inf-oge.sdamgia.ru/):

  - Темы 1-6, 8, 10. Выбираем по 2 задачи из каждой темы. На оценку.
  - Если сделали, то можно поковырять темы 7 и 9. 

- [Сдам ЕГЭ | Информатика](https://inf-ege.sdamgia.ru/)

  - 2\. Построение таблиц истинности логических выражений. Если решите 2 задачи, то поставлю 5.

## Компьютерные сети

### 2023-10-21 Сетевая модель OSI

#### Определение компьютерной сети

**Определение.** **Компьютерная сеть** — это множество вычислительных устройств, некоторые из которых могут обмениваться данными.

То есть компьютерная сеть — это граф: вычислительные устройства — это узлы, а ребром соединены те узлы, которые могут обмениваться данными.

**Определение.** **Протокол** — это набор правил, определяющих порядок обмена данными между узлами сети.

#### Сетевая модель OSI

<https://ru.wikipedia.org/wiki/Сетевая_модель_OSI>

### 2023-10-28 Уровни модели OSI

#### Транспортный уровень

##### IPv4

<https://ru.wikipedia.org/wiki/IPv4>

<https://habr.com/ru/articles/350878/>

Каждый узел сети имеет **IP адрес**.

IP адрес — это 32 битное число, то есть 4 байта. Записывается в виде четырёх чисел через точку. Каждое число принимает значение от 0 до 255 и равно значению соответствующего байта адреса. Например: `192.168.0.1`.

**Задача.** Является ли `192.521.22.12` IP адресом?

Несколько узлов могут быть объединены в сеть. В этом случае у всех узлов сети должны совпадать несколько старших бит адреса. Совпадающие биты называются адресом сети. Несовпадающие - номером узла в сети. Число совпадающих битов называют маской сети.

Например, пусть маска сети 24. Тогда старших три байта (24/8 = 3) будут адресом сети. Поэтому узлы `192.168.11.2`, `192.168.11.11`, `192.168.11.22`, `192.168.11.123` будут принадлежать сети `192.168.11.0/24`, а узел `192.168.12.12` не будет принадлежать этой сети.

Адрес вида `192.168.11.0/24` (когда все биты номера узла в сети равны 0) зарезервирован и называется **адресом сети**.

Адрес вида `192.168.11.255/24` (когда все биты номера узла в сети равны 1) зарезервирован и называется **широковещательным адресом**.

**Задача.** Сколько узлов в сети с маской 22? Приведите пример адреса такой сети, пример адреса узла в такой сети и пример широковещательного адреса для такой сети.

Все передаваемые по сети данные разбиваются на небольшие пакеты. Каждый пакет содержит IP адрес получателя и IP адрес отправителя.

Внутри одной сети пакеты данных передаются свободно. Чтобы передать пакет в другую сеть нужна маршрутизация и протокол NAT, который подменяет адрес отправителя так, чтобы пакет выглядел так, как будто он принадлежит новой сети.

Таким образом, некоторые сети могут быть подсетями других сетей. Такие сети называются частными, и их узлы должны иметь специальные адреса, например 192.168.x.y или 10.x.y.z. Такие адреса называются **серыми** или **частными** или **приватными** или **локальными**.

Но есть одна сеть, которая уже не является подсетью никакой другой сети. Эта сеть называется публичной сетью или белой сетью или **Internet**. IP адреса узлов публичной сети называются **белыми** или **публичными** или адресами Internet.

Белые адреса видны всем узлам, в любой подсети, подключенной к Internet. Поэтому все публичные интернет ресурсы имеют белый IP адрес.

Серые адреса видны только узлам своей сети.

##### ICMP

<https://ru.wikipedia.org/wiki/ICMP>

**ICMP** (англ. *Internet Control Message Protocol* — протокол межсетевых управляющих сообщений[1]) — сетевой протокол, входящий в стек протоколов TCP/IP. В основном ICMP используется для передачи сообщений об ошибках и других исключительных ситуациях, возникших при передаче данных, например, запрашиваемая услуга недоступна или хост, или маршрутизатор не отвечают. Также на ICMP возлагаются некоторые сервисные функции (services).

##### TCP

**TCP** (англ. *Transmission Control Protocol* — протокол управления передачей) — один из основных протоколов передачи данных интернета. Предназначен для управления передачей данных интернета. Пакеты в TCP называются сегментами.

**Клиент** — это программное обеспечение, запущенное на одном из узлов сети, которое открывает соединение с другим узлом сети (**сервером**). Открытое соединение называется **сокетом** (socket).

**Сервер** (ещё говорят **сервис**) — это программное обеспечение, запущенное на одном из узлов сети, которое принимает соединения от клиентов.

(!) Клиент отличается от сервера только порядком открытия сокета и не зависит от направления передачи данных. После открытия сокета клиент и сервер становятся равноправными с точки зрения передачи данных.

Протокол **TCP** позволяет на одном вычислительном узле запускать несколько серверов. Каждому запущенному серверу назначают и фиксируют порт. И это сервер будет принимать подключения к этому порту.

**Порт** — это целое 16 битное число без знака.

В момент открытия клиент тоже получает порт, но уже случайный, а не фиксированный как у сервера.

Согласно протоколу TCP все передаваемые данные разбиваются на пакеты (правда тут они называются сегментами). Каждый сегмент передаётся по сети независимо от других сегментов, но протокол TCP гарантирует, что

- получатель пакетов получит их в том же порядке, в каком они отправлялись (пакеты пришедшие раньше буферизируются);

- пакеты будут содержать неиспорченные данные (каждый пакет подписывается контрольной суммой);

- передающий узел получит подтверждение передачи или ошибку передачи для каждого сегмента. В случае ошибки пакет передаётся заново.

##### UDP

<https://ru.wikipedia.org/wiki/UDP>

Он как TCP, но никаких гарантий.

##### SCTP

<https://ru.wikipedia.org/wiki/SCTP>

**SCTP** (англ. Stream Control Transmission Protocol — «протокол передачи с управлением потоком») — протокол транспортного уровня в компьютерных сетях, появившийся в 2000 году в IETF.

Новый протокол на замену TCP. Но что-то всё никак не заменит.

#### Сеансовый уровень (session)

<https://ru.wikipedia.org/wiki/Сеансовый_уровень>

Сеансовый уровень (англ. session layer) модели обеспечивает поддержание сеанса связи, позволяя приложениям взаимодействовать между собой длительное время. Уровень управляет созданием/завершением сеанса, обменом информацией, синхронизацией задач, определением права на передачу данных и поддержанием сеанса в периоды неактивности приложений.

#### Уровень представления

Уровень представления (англ. presentation layer) обеспечивает преобразование протоколов и кодирование/декодирование данных. Запросы приложений, полученные с прикладного уровня, на уровне представления преобразуются в формат для передачи по сети, а полученные из сети данные преобразуются в формат приложений. На этом уровне может осуществляться сжатие/распаковка (**gzip**) или шифрование/дешифрование (**SSL**), а также перенаправление запросов другому сетевому ресурсу, если они не могут быть обработаны локально.

#### Прикладной уровень

Прикладной уровень (уровень приложений; англ. application layer) — верхний уровень модели, обеспечивающий взаимодействие пользовательских приложений с сетью:

- позволяет приложениям использовать сетевые службы:
  - удалённый доступ к файлам и базам данных,
  - пересылка электронной почты;
- отвечает за передачу служебной информации;
- предоставляет приложениям информацию об ошибках;
- формирует запросы к уровню представления.

### DNS

### HTTP/HTTPS

#### URL

### POP3/SMTP, IMAP, MS Exchange

### FTP

### P2P, Torrent
