# Занятия кружка по программированию в 6мл классе ЮМШ. 2020-2021

Преподаватель: Борис Юрьевич Пичугин

- [Разные задачи](#разные-задачи)
  - [00. Блины](#00-блины)
  - [01. Перпендикулярные стрелки](#01-перпендикулярные-стрелки)
  - [02. Пчёлка](#02-пчёлка)
  - [03. Шифровка](#03-шифровка)
  - [04. Максимальный палиндром](#04-максимальный-палиндром)
  - [05. Площадь треугольника](#05-площадь-треугольника)
  - [06. Автобус](#06-автобус)
  - [07. Головы и хвосты](#07-головы-и-хвосты)
    - [Ограничения](#ограничения)
    - [Условие](#условие)
    - [Формат входных данных](#формат-входных-данных)
    - [Формат выходных данных](#формат-выходных-данных)
    - [Примеры](#примеры)
  - [08. Целые точки на окружности](#08-целые-точки-на-окружности)
    - [Ограничения](#ограничения-1)
    - [Условие](#условие-1)
    - [Формат входных данных](#формат-входных-данных-1)
    - [Формат выходных данных](#формат-выходных-данных-1)
    - [Примеры](#примеры-1)

## Разные задачи

### 00. Блины

`N` гостей сидят за столом, и перед каждым стоит тарелка с блинами. На тарелке `i`-го гостя лежит `ai` блинов. Каждый гость съедает один блин за одну минуту, таким образом, время, когда закончит есть блины последний человек, равно наибольшему значению из `ai`.

Неожиданно к ним присоединился ещё один человек, и теперь все присутствующие могут переложить часть своих блинов (в том числе могут переложить все свои блины, а могут не перекладывать ни одного блина) вновь пришедшему человеку. Перекладывание блинов происходит одновременно и моментально.

Гости хотят переложить блины таким образом, чтобы после перекладывания они съели все блины за минимальное время (которое равно наибольшему числу блинов на тарелках у гостей, включая нового гостя). Определите, за какое наименьшее время гости смогут съесть свои блины после перекладывания.

Пример работы программы:

```txt
Введите число гостей: 5
Введите число блинов гостя №1: 4
Введите число блинов гостя №2: 1
Введите число блинов гостя №3: 3
Введите число блинов гостя №4: 5
Введите число блинов гостя №5: 6
Ответ: 4 мин
```

### 01. Перпендикулярные стрелки

Определите какое наименьшее число полных минут пройдет к тому моменту, когда часовая и минутная стрелки расположатся на циферблате перпендикулярно друг другу. Например, если это произойдет через 15 минут 50 секунд, то выдать надо 15.

Вещественную арифметику, условный оператор и циклы использовать запрещено.

Пример работы программы:

```txt
Введите часы: 6
Введите минуты: 5
Ответ: через 10 мин
```

### 02. Пчёлка

Представьте себе пчелиные соты — поле из шестиугольных клеток со стороной, состоящей из `N` клеток. В верхней левой клетке `A` находится пчёлка. За один ход она может переползти на клетку вниз, на клетку вниз-вправо или на клетку вверх-вправо (вверх и влево пчелка не ползает).

Требуется написать программу, которая найдет количество способов, которыми пчёлка может переместиться из клетки `A` в противоположную клетку `B` по указанным правилам.

### 03. Шифровка

Стало известно, что противник шифрует текст следующим образом. Сначала определяется количество букв в самом длинном слове, его длину обозначим `k` (словом называется непрерывная последовательность английских букв, слова друг от друга отделяются любыми другими символами, длина слова не превышает `20` символов). Затем каждая английская буква заменяется на букву, стоящую в алфавите на `k` букв ранее (алфавит считается циклическим, то есть перед буквой `A` стоит буква `Z`). Другие символы остаются неизменными. Строчные буквы при этом остаются строчными, а заглавные — заглавными. Расшифруйте найденную шифровку.

На вход программе подается текст шифровки, состоящей не более чем из `250` символов.

Программа должна вывести исходный текст сообщения.

Пример работы программы:

```txt
Введите зашифрованный текст: Zb Ra Ca Dab Ra
Исходный текст сообщения: Ce Ud Fd Gde Ud
```

### 04. Максимальный палиндром

Спросите у пользователя строку и выведите подстроку, которая является максимальным по длине палиндромом.

Пример работы программы:

```txt
Введите строку: abcabcdcba
Максимальный палиндром: 'abcdcba'
```

### 05. Площадь треугольника

По целочисленным координатам вершин треугольника (x1,y1), (x2,y2) и (x3,y3) требуется вычислить его площадь.

### 06. Автобус

Цена проезда в автобусе — один рубль. Каждый взрослый пассажир имеет право провезти бесплатно не более одного ребенка. Это значит, что взрослый пассажир, который провозит с собой k (k > 0) детей, платит всего k рублей: за один билет для себя и за (k - 1) билетов для своих детей. Также взрослый может ехать без детей, в этом случае он платит один рубль. Дети не могут проезжать в автобусе без сопровождения взрослых.

Зная число взрослых и число детей вычислите минимальную и максимальную стоимость проезда в рублях, которую могли заплатить пассажиры автобуса.

### 07. Головы и хвосты

(Олимпиада СПбГУ по информатике среди школьников, заочный тур, сезон 2020-2021)

#### Ограничения

Имя входного файла: стандартный ввод
Имя выходного файла: стандартный вывод
Ограничение по времени: 2 секунды
Ограничение по памяти: 512 мебибайт

#### Условие

В битве сошлись дракон и герой. У дракона h голов и t хвостов. У героя есть волшебный меч, который одним ударом отрубает дракону ровно c отростков (голов или хвостов). Когда у дракона осталось меньше c отростков, мечом ударить невозможно. После каждого удара героя, если отрублены все головы, герой побеждает. Иначе происходит следующее:

- если этим ударом герой отрубил хотя бы одну голову, у дракона вырастает a новых голов;
- если этим ударом герой отрубил хотя бы один хвост, у дракона вырастает b новых хвостов;
- после всего этого дракон один раз кусает героя одной головой.

Герой хочет победить дракона, получив как можно меньше укусов. Удастся ли ему победить, и если да, то каково минимальное количество укусов?

#### Формат входных данных

В первой строке записаны пять целых чисел, разделённых пробелами: `h`, `t`, `a`, `b` и `c`. Все они лежат в пределах от `1` до `10 000` включительно.

#### Формат выходных данных

Выведите одно целое число: минимальное количество раз, которое дракон успеет укусить героя, или `−1`, если герой не сможет победить дракона.

#### Примеры

Ввод: `10 20 3 4 5`
Вывод: `3`

Ввод: `1 1 1 1 10`
Вывод: `-1`

### 08. Целые точки на окружности

(Олимпиада СПбГУ по информатике среди школьников, заочный тур, сезон 2020-2021)

#### Ограничения

Имя входного файла: стандартный ввод
Имя выходного файла: стандартный вывод
Ограничение по времени: 2 секунды
Ограничение по памяти: 512 мебибайт

#### Условие

Рассмотрим окружность целого радиуса `r` с центром в `(0, 0)`. Посчитаем, сколько на ней точек с целыми координатами: например, при `r = 2` их всего четыре, а при `r = 5` их двенадцать.
Дано целое число `n`. Найдите такой радиус `r` от `1` до `n`, для которого точек с целыми координатами на окружности как можно больше.

#### Формат входных данных

В первой строке задано целое число n (1 6 n 6 100 000 000).

#### Формат выходных данных

Выведите одно целое число `r`: радиус окружности. Количество точек с целыми координатами на окружности с центром в `(0, 0)` и радиусом `r` должно быть не меньше, чем для любого другого целого радиуса от `1` до `n`. Если подходящих r несколько, выведите любой из них.

#### Примеры

Ввод: `2`
Вывод: `1`

Ввод: `5`
Вывод: `5`
