# Самостоятельная работа по теме кодирование информации

## Вариант 1

1. Символ `'Э'` в таблице Unicode имеет код $1069_{10} = 42D_{16} = 10000101101_2$. Запишите последовательность байт (можно в бинарном виде) которыми этот символ кодируется в кодировках `UTF-16` и `UTF-8`.

2. Изображение `70x80` пикселей закодировали в `2800` байт без сжатия. Сколько различных цветов может быть в этом изображении?

3. По каналу связи передаются сообщения, содержащие только семь букв: `А`, `Б`, `Г`, `И`, `М`, `Р`, `Я`. Для передачи используется двоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: `А`  — `010`, `Б`  — `011`, `И`  — `10`. Какое **наименьшее** количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова `ГРАММ`?

    *Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова, то есть кодирование букв можно представить в виде бинарного кодирующего дерева, где каждой букве отвечает лист дерева.*

## Вариант 2

1. Символ `'э'` в таблице Unicode имеет код $1101_{10} = 44D_{16} = 10001001101_2$. Запишите последовательность байт (можно в бинарном виде) которыми этот символ кодируется в кодировках `UTF-16` и `UTF-8`.

2. Изображение `60x40` пикселей закодировали в `300` байт без сжатия. Сколько различных цветов может быть в этом изображении?

3. По каналу связи передаются сообщения, содержащие только семь букв: `А`, `Б`, `Г`, `И`, `М`, `Р`, `Я`. Для передачи используется двоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: `А`  — `010`, `Б`  — `00`, `Г`  — `101`. Какое **наименьшее** количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова `ГРАММ`?

    *Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова, то есть кодирование букв можно представить в виде бинарного кодирующего дерева, где каждой букве отвечает лист дерева.*