# Занятия кружка по программированию в ЮМШ

Преподаватель: Борис Юрьевич Пичугин

- [Проект "Орущие букашки"](#проект-орущие-букашки)

## Проект "Орущие букашки"

В этом проекте мы реализуем алгоритм роевого интеллекта "Орущие букашки" поиска кратчайшего пути до ресурсов. Описание алгоритма тут: [YouTube/Проект "Орущие букашки"](https://www.youtube.com/watch?v=PTTIZ8EmbEQ&list=PLsBrmYJGGZLgrvt-GMNuCGejScvf0BXIT).

### Задачи

1. Измените цвет и размер пунктов A и B.

2. Измените параметры модели: размер мира, число букашек, радиус слышимости, скорость букашек.

3. Поменяйте форму букашки: вместо точки нарисуйте маленький кружок (или картинку).

4. Поменяйте цвет букашки в зависимости от её пункта назначения.

5. Сделайте так, чтобы букашка поворачивалась на источник звука не точно, а приблизительно (то есть добавьте случайное смещение в источник звука).

6. Сделайте так, чтобы каждый ход букашки был немного случайным (то есть добавьте случайное смещение в координаты букашки после шага).

7. Нарисуйте скорость движения букашки в виде отрезка из центра букашки.

8. Сделайте так, чтобы пункт А перемещался в координаты курсора мыши на левый клик мыши, а пункт B - на правый клик мыши.

9. Добавьте ещё несколько пуктов типа A и несколько пунктов типа B.

10. Добавьте пункт типа C и сделайте так, чтобы букашки ходили по циклу A -> B -> C -> A.

10. Реализуйте последний вариант модели из видео (с королевами и ресурсами).

11. (*) Реализуйте ускорение перебора букашек. Для этого можно разрезать весь мир на квадраты со стороной радиус слышимости и рассадите букашек по квадратам.
