# Занятия кружка по программированию в ЮМШ

Преподаватель: Борис Юрьевич Пичугин

- [Рисование на экране при помощи библиотеки pygame](#рисование-на-экране-при-помощи-библиотеки-pygame)
  - [01. Нарисуйте на экране что-нибудь интересное](#01-нарисуйте-на-экране-что-нибудь-интересное)
  - [02. Сетка 20x20](#02-сетка-20x20)
  - [03. Шахматная доска](#03-шахматная-доска)
  - [04. Ступени](#04-ступени)
  - [05. Фрактал "Снежинка Коха"](#05-фрактал-снежинка-коха)
  - [06. Фрактал "Дерево Пифагора"](#06-фрактал-дерево-пифагора)
  - [07. Прыгающий мячик](#07-прыгающий-мячик)
  - [08. Бильярд](#08-бильярд)

## Рисование на экране при помощи библиотеки pygame

### 01. Нарисуйте на экране что-нибудь интересное

Возьмите шаблон программы из файла [template.py](template.py) и измените его.

### 02. Сетка 20x20

Нарисуйте в центре окна приложения сетку 20x20 с квадратными ячейками.

### 03. Шахматная доска

Нарисуйте в центре окна шахматную доску.

### 04. Ступени

Нарисуйте в центре окна клетчатую фигуру состоящую из 20 строк: первая строка состоит из одного квадрата, вторая - из двух, и так далее.

### 05. Фрактал "Снежинка Коха"

Нарисуйте в центре окна фрактал "Снежинка Коха":
<https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%9A%D0%BE%D1%85%D0%B0>

### 06. Фрактал "Дерево Пифагора"

Нарисуйте в центре окна фрактал "Обнаженное обдуваемое ветром дерево Пифагора":
<https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE_%D0%9F%D0%B8%D1%84%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B0>

### 07. Прыгающий мячик

Напишите программу, после запуска которой на экране появится окно, в котором будет двигаться круг.

Подзадачи:

1) В бесконечном цикле: круг равномерно перемещается вертикально вниз из точки `A` в точку `B`, затем моментально перемещается в точку `A`
 и повторяет свой путь.

2) В бесконечном цикле: круг равномерно перемещается вертикально вниз из точки `A` в точку `B`, затем с такой же скоростью перемещается из точки `B` в точку `A`.

3) В бесконечном цикле: круг стартует из точки `A` с нулевой скоростью и падает в точку `B` по закону равноускоренного движения: `y(t) = y_0 + v_0*t + a*t^2/2 = y_0 - g*t^2/2`, затем совершает абсолютно упругий отскок и возвращается в точку `A`.

4) (*) То же, что и задание 3, но шарик смещается вправо. Достигнув правого края экрана, шарик отражается от него и начинает двигаться влево.

5) (*) То же, что и задание 4, но в момент ударения круг сплющивается в эллипс, изображая "резиновый" шарик.

6) (*) Добавьте поглощение энергии при ударе.

Замечания:

- Функция `pygame.time.get_ticks()` возвращает число миллисекунд, прошедших с момента старта программы. Поэтому `t = pygame.time.get_ticks() / 1000` - это число секунд, которое прошло с момента старта программы.

- Высота монитора `30` см или `1080` точек (пикселей), ускорение свободного падения `9.8` м/c^2.

- Чтобы замедлить время в `5` раз можно написать `t = t/5`.

### 08. Бильярд

В центре окна нарисовать зелёный прямоугольник (бильярдный стол), внутри прямоугольника - красный круг (бильярдный шар). Шар должен перемещаться внутри стола с постоянной скоростью отражаясь от стенок. Начальное положение и направление шара выбирать случайно.
