# Занятия кружка по программированию в 6мл классе ЮМШ. 2020-2021

Преподаватель: Борис Юрьевич Пичугин

- [Разные задачи](#разные-задачи)
  - [00. Блины](#00-блины)
  - [01. Перпендикулярные стрелки](#01-перпендикулярные-стрелки)
  - [02. Пчёлка](#02-пчёлка)
  - [03. Шифровка](#03-шифровка)
  - [04. Максимальный палиндром](#04-максимальный-палиндром)
  - [05. Площадь треугольника](#05-площадь-треугольника)
  - [06. Автобус](#06-автобус)

## Разные задачи

### 00. Блины

`N` гостей сидят за столом, и перед каждым стоит тарелка с блинами. На тарелке `i`-го гостя лежит `ai` блинов. Каждый гость съедает один блин за одну минуту, таким образом, время, когда закончит есть блины последний человек, равно наибольшему значению из `ai`.

Неожиданно к ним присоединился ещё один человек, и теперь все присутствующие могут переложить часть своих блинов (в том числе могут переложить все свои блины, а могут не перекладывать ни одного блина) вновь пришедшему человеку. Перекладывание блинов происходит одновременно и моментально.

Гости хотят переложить блины таким образом, чтобы после перекладывания они съели все блины за минимальное время (которое равно наибольшему числу блинов на тарелках у гостей, включая нового гостя). Определите, за какое наименьшее время гости смогут съесть свои блины после перекладывания.

Пример работы программы:

```txt
Введите число гостей: 5
Введите число блинов гостя №1: 4
Введите число блинов гостя №2: 1
Введите число блинов гостя №3: 3
Введите число блинов гостя №4: 5
Введите число блинов гостя №5: 6
Ответ: 4 мин
```

### 01. Перпендикулярные стрелки

Определите какое наименьшее число полных минут пройдет к тому моменту, когда часовая и минутная стрелки расположатся на циферблате перпендикулярно друг другу. Например, если это произойдет через 15 минут 50 секунд, то выдать надо 15.

Вещественную арифметику, условный оператор и циклы использовать запрещено.

Пример работы программы:

```txt
Введите часы: 6
Введите минуты: 5
Ответ: через 10 мин
```

### 02. Пчёлка

Представьте себе пчелиные соты — поле из шестиугольных клеток со стороной, состоящей из `N` клеток. В верхней левой клетке `A` находится пчёлка. За один ход она может переползти на клетку вниз, на клетку вниз-вправо или на клетку вверх-вправо (вверх и влево пчелка не ползает).

Требуется написать программу, которая найдет количество способов, которыми пчёлка может переместиться из клетки `A` в противоположную клетку `B` по указанным правилам.

### 03. Шифровка

Стало известно, что противник шифрует текст следующим образом. Сначала определяется количество букв в самом длинном слове, его длину обозначим `k` (словом называется непрерывная последовательность английских букв, слова друг от друга отделяются любыми другими символами, длина слова не превышает `20` символов). Затем каждая английская буква заменяется на букву, стоящую в алфавите на `k` букв ранее (алфавит считается циклическим, то есть перед буквой `A` стоит буква `Z`). Другие символы остаются неизменными. Строчные буквы при этом остаются строчными, а заглавные — заглавными. Расшифруйте найденную шифровку.

На вход программе подается текст шифровки, состоящей не более чем из `250` символов.

Программа должна вывести исходный текст сообщения.

Пример работы программы:

```txt
Введите зашифрованный текст: Zb Ra Ca Dab Ra
Исходный текст сообщения: Ce Ud Fd Gde Ud
```

### 04. Максимальный палиндром

Спросите у пользователя строку и выведите подстроку, которая является максимальным по длине палиндромом.

Пример работы программы:

```txt
Введите строку: abcabcdcba
Максимальный палиндром: 'abcdcba'
```

### 05. Площадь треугольника

По целочисленным координатам вершин треугольника (x1,y1), (x2,y2) и (x3,y3) требуется вычислить его площадь.

### 06. Автобус

Цена проезда в автобусе — один рубль. Каждый взрослый пассажир имеет право провезти бесплатно не более одного ребенка. Это значит, что взрослый пассажир, который провозит с собой k (k > 0) детей, платит всего k рублей: за один билет для себя и за (k - 1) билетов для своих детей. Также взрослый может ехать без детей, в этом случае он платит один рубль. Дети не могут проезжать в автобусе без сопровождения взрослых.

Зная число взрослых и число детей вычислите минимальную и максимальную стоимость проезда в рублях, которую могли заплатить пассажиры автобуса.
